[English subtitles are available]
[មានអក្សររត់ពីក្រោមជាភាសាអង់គ្លេស]
Are you going home or not?
តើអ្នកទៅផ្ទះឬអត់?
No. Give me money. I want to buy eggs.
ទេ ឱ្យលុយខ្ញុំ។  ខ្ញុំចង់ទិញស៊ុត។
If you sign the divorce agreement with me,
ប្រសិនបើអ្នកចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងលែងលះជាមួយខ្ញុំ
I'll give you the money. Let's go.
ខ្ញុំនឹងអោយលុយអ្នក  តោះ​ទៅ។
Why do you want a divorce?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចង់លែងលះ?
I didn't beat you or scold you.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​វាយ​អ្នក​ឬ​ជេរ​អ្នក​ទេ។
I want a divorce, and I'm taking the kids with me.
ខ្ញុំចង់លែងលះ ហើយខ្ញុំយកកូនទៅជាមួយ។
Let's go!
តោះ​ទៅ!
Why are you taking the kids with you?
ហេតុអ្វីយកកូនទៅជាមួយ?
I didn't scold or beat them.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ជេរ ឬ​វាយ​គេ​ទេ។
Zhang Fengxia, tell him
Zhang Fengxia ប្រាប់គាត់
to go home with me.
ទៅផ្ទះជាមួយខ្ញុំ។
Your eggs. I don't want your money.
ស៊ុតរបស់អ្នក។  ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​ប្រាក់​របស់​អ្នក​។
Stop drinking. I'm closing.
ឈប់ផឹក។  ខ្ញុំកំពុងបិទ។
Let's go back.
តោះត្រឡប់ទៅវិញ។
Zhang Fengxia, Don't close yet.
Zhang Fengxia, កុំបិទនៅឡើយទេ។
Just put it on my tab.
គ្រាន់តែដាក់វានៅលើផ្ទាំងរបស់ខ្ញុំ។
Give me another crate of wine.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវកំប៉ុងស្រាមួយទៀត។
You have too many unpaid tabs. I can't accept any more.
អ្នកមានផ្ទាំងដែលមិនបានបង់ប្រាក់ច្រើនពេក។  ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកទៀតទេ។
I'm going to bed.
ខ្ញុំនឹងចូលគេង។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Go.
ទៅ។
Murat, stop drinking. I'm closing the door.
Murat, ឈប់ផឹក។  ខ្ញុំកំពុងបិទទ្វារ។
Zhang Fengxia.
លោក Zhang Fengxia ។
You might not be able to come back later. There's a snowstorm today.
អ្នកប្រហែលជាមិនអាចត្រលប់មកវិញនៅពេលក្រោយបានទេ។  មានព្យុះព្រិលថ្ងៃនេះ។
When I come back,
ពេលខ្ញុំត្រលប់មកវិញ
I might drive my
ខ្ញុំប្រហែលជាបើកឡានរបស់ខ្ញុំ
motorcycle over.
ម៉ូតូលើស។
You'd better ride a horse.
អ្នក​គួរ​ជិះ​សេះ​ល្អ​ជាង។
If you drive now, it'd be considered drunk driving.
បើ​បើក​បរ​ឥឡូវ​នេះ​ចាត់​ទុក​ថា​ស្រវឹង។
They'll arrest you.
ពួកគេនឹងចាប់ខ្លួនអ្នក។
I'm the king of the snowfield. I'm not afraid.
ខ្ញុំជាស្តេចនៃវាលព្រិល។  ខ្ញុំ​មិន​ខ្លាច។
You might as well freeze to death outside.
អ្នកក៏អាចបង្កករហូតដល់ស្លាប់នៅខាងក្រៅ។
I can live without you anyway.
ខ្ញុំអាចរស់នៅដោយគ្មានអ្នកបាន។
[Episode 2]
[វគ្គ២]
[To the Wonder]
[ទៅកាន់អច្ឆរិយៈ]
It's 9 o'clock! Wake up!
ម៉ោង៩ហើយ!  ភ្ញាក់​ពី​គេង!
This one?
មួយ​នេះ?
A bird cigarette! A bird.
បារីបក្សី!  បក្សី​មួយ។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Bird cigarette.
បារីបក្សី។
Red cigarette, blue cigarette.
បារីក្រហម បារីខៀវ។
Girl.
ក្មេងស្រី។
Boom Boom.
ប៊ូម ប៊ូម។
This one?
មួយ​នេះ?
No firecrackers.
គ្មាន​ផាវ​។
We don't have firecrackers here.
យើង​មិន​មាន​ផាវ​នៅ​ទី​នេះ​ទេ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Boom Boom.
ប៊ូម ប៊ូម។
6.50 yuan, put it on her tab.
6.50 យន់ ដាក់វានៅលើផ្ទាំងរបស់នាង។
This is Boom Boom?
នេះជា Boom Boom?
6.50 yuan.
6.50 យន់។
What's her name? Mom, what's her name?
តើ​នាង​ឈ្មោះ​អ្វី?  ម៉ាក់ តើនាងឈ្មោះអ្វី?
Well, what's your name?
អញ្ចឹងតើអ្នកឈ្មោះអ្វី?
Come and catch me.
មកចាប់ខ្ញុំ។
80 cents for instant noodles, and 1.20 yuan for a lighter.
80 សេនសម្រាប់មីកញ្ចប់ និង 1.20 យន់សម្រាប់ស្រាលជាងមុន។
Gao Yong.
ហ្គាវយ៉ុង។
Gao Yong, aren't you going to school?
Gao Yong តើអ្នកមិនទៅសាលាទេ?
It hurts!
ឈឺណាស់!
The midterm exam is coming.
ការ​ប្រឡង​មធ្យម​សិក្សា​ជិត​មក​ដល់។
I'll teach you a lesson if you don't do well.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នកនូវមេរៀនមួយ ប្រសិនបើអ្នកធ្វើមិនបានល្អ។
That school is not good anyway.
សាលា​នោះ​ក៏​មិន​ល្អ​ដែរ។
That's a top-ranked middle school. What's not good about it?
នោះ​ជា​សាលា​មធ្យម​សិក្សា​លំដាប់​កំពូល។  អ្វី​ដែល​មិន​ល្អ​អំពី​វា?
But I don't understand
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនយល់ទេ។
what the teacher is saying at all.
អ្វីដែលគ្រូកំពុងនិយាយ។
Can't I go to another school?
តើខ្ញុំមិនអាចទៅសាលាផ្សេងបានទេ?
No.
ទេ
We have our own principles.
យើងមានគោលការណ៍ផ្ទាល់ខ្លួន។
We must attend a top-ranked middle school.
យើងត្រូវតែចូលរៀននៅសាលាមធ្យមកម្រិតខ្ពស់។
Are you Zhang Fengxia's daughter?
តើអ្នកជាកូនស្រីរបស់ Zhang Fengxia មែនទេ?
What kind of fabric is your jacket made of?
តើអាវរបស់អ្នកធ្វើពីក្រណាត់ប្រភេទណា?
It's so soft.
វាទន់ណាស់។
This is polyester fiber.
នេះគឺជាសរសៃ polyester ។
What is it?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី?
It's polyester fiber and artificial cotton.
វាជាសរសៃ polyester និងកប្បាសសិប្បនិម្មិត។
It's plastic, basically.
វាជាផ្លាស្ទិច ជាមូលដ្ឋាន។
Plastic?
ផ្លាស្ទិច?
Yes, plastic.
បាទ ប្លាស្ទិក។
I know plastic.
ខ្ញុំស្គាល់ប្លាស្ទិក។
How many eggs are there today?
តើថ្ងៃនេះមានពងប៉ុន្មាន?
Grandpa. Uncle.
ជីតា។  ពូ។
Grandpa! Uncle!
លោកតា!  ពូ!
Kid.
ក្មេង។
Why aren't you going to school?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទៅសាលារៀន?
Look at the time.
មើលពេលវេលា។
Let's go to school.
តោះទៅសាលារៀន។
We're going to school.
យើងនឹងទៅសាលារៀន។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Okay.
យល់ព្រម។
I'm going!
ខ្ញុំ​កំពុង​ទៅ!
Sulitan, you're back.
Sulitan អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Remember to take me with you to the summer ranch.
កុំភ្លេចនាំខ្ញុំទៅជាមួយអ្នកទៅកសិដ្ឋានរដូវក្តៅ។
Okay.
យល់ព្រម។
You even understand that?
អ្នក​ក៏​យល់​ថា​?
Why not?
ហេតុអ្វីមិន?
That's Batay,
នោះហើយជា Batay
the youngest son of Sulitan.
កូនប្រុសពៅរបស់ Sulitan ។
I saw him at his brother's funeral.
ខ្ញុំបានឃើញគាត់នៅឯពិធីបុណ្យសពរបស់បងប្រុសគាត់។
You're shifting camp with Sulitan?
តើអ្នកកំពុងផ្លាស់ប្តូរជំរុំជាមួយ Sulitan?
Aren't you afraid?
តើអ្នកមិនខ្លាចទេ?
What's there to be afraid of?
តើមានអ្វីដែលត្រូវខ្លាច?
Sulitan once killed five wolves by himself.
Sulitan ធ្លាប់បានសម្លាប់ឆ្កែចចក៥ក្បាលដោយខ្លួនឯង។
I also heard that...
ខ្ញុំក៏បានលឺថា...
he killed someone before.
គាត់បានសម្លាប់នរណាម្នាក់ពីមុន។
Really?
ពិតជា?
That's what they all say.
នោះហើយជាអ្វីដែលពួកគេនិយាយ។
Sulitan has a gun.
Sulitan មានកាំភ្លើង។
If anyone pisses him off,
បើ​អ្នក​ណា​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​ខឹង
bang!
ផ្ទុះ!
But Sulitan is the only one who takes
ប៉ុន្តែ Sulitan គឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលយក
the Fairy Cove trail to the ranch.
ផ្លូវ Fairy Cove ទៅកាន់កសិដ្ឋាន។
The Fairy Cove trail is on the Gobi Desert.
ផ្លូវលំ Fairy Cove ស្ថិតនៅលើវាលខ្សាច់ Gobi ។
People usually take the long way around.
ជាធម្មតាមនុស្សដើរផ្លូវឆ្ងាយ។
Only he dares to take that trail.
មានតែគាត់ទេដែលហ៊ានដើរតាមផ្លូវនោះ។
Then why must you take the Fairy Cove trail?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវដើរតាមផ្លូវ Fairy Cove?
Can't you take the highway?
តើអ្នកមិនអាចយកផ្លូវហាយវេបានទេ?
Five bottles of beer, right?
ស្រាបៀរប្រាំដបមែនទេ?
I'm not telling you.
ខ្ញុំមិនប្រាប់អ្នកទេ។
Oh, come on.
អូ មក។
Let me give you an idea.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំផ្តល់គំនិតដល់អ្នក។
The village chief hasn't left yet.
មេ​ភូមិ​មិន​ទាន់​ចេញ​ទៅ​ណា​ទេ។
Let the village chief go with you.
ឲ្យ​មេ​ភូមិ​ទៅ​ជាមួយ។
The village chief is a cadre, a civil servant.
មេភូមិ ជាកម្មាភិបាល ជាមន្ត្រីរាជការ។
If the three families leave together,
ប្រសិនបើគ្រួសារទាំងបីចាកចេញជាមួយគ្នា។
Sulitan can't kill you.
Sulitan មិនអាចសម្លាប់អ្នកបានទេ។
I'm such a kind and beautiful woman.
ខ្ញុំ​ជា​ស្ត្រី​ដែល​មាន​ចិត្ត​ល្អ និង​ស្រស់​ស្អាត​ម្នាក់។
Why would he kill me?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់សម្លាប់ខ្ញុំ?
It's not about your kindness,
វាមិនមែនអំពីសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នកទេ
you know?
អ្នកដឹង​ហើយ?
Be careful with the eggs. Don't break them.
ប្រយ័ត្នជាមួយស៊ុត។  កុំបំបែកពួកគេ។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
Go.
ទៅ។
Mom.
ម៉ាក់។
You are so rich.
អ្នក​មាន​ណាស់​។
I calculated it for you.
ខ្ញុំបានគណនាវាសម្រាប់អ្នក។
If you get all your debts back,
ប្រសិនបើអ្នកយកបំណុលទាំងអស់របស់អ្នកមកវិញ។
you'll get at least 3 to 4,000 yuan.
អ្នកនឹងទទួលបានយ៉ាងហោចណាស់ 3 ទៅ 4,000 យន់។
But no one is paying me back.
ប៉ុន្តែគ្មានអ្នកណាសងខ្ញុំវិញទេ។
Let's discuss something.
ចូរយើងពិភាក្សាអំពីអ្វីមួយ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
I'll help you collect the debt.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកប្រមូលបំណុល។
If I get 1,000 back, lend me 500.
បើ​ខ្ញុំ​យក​១០០០​មក​វិញ ខ្ចី​៥០០ ។
If I get 2,000 back, lend me 1,000.
បើខ្ញុំទទួលបាន 2,000 ត្រឡប់មកវិញ, ឱ្យខ្ញុំខ្ចី 1,000 ។
Then, I won't go to the summer ranch with you.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងមិនទៅកសិដ្ឋានរដូវក្តៅជាមួយអ្នកទេ។
I'll find a place in the county to do some writing.
ខ្ញុំ​នឹង​រក​កន្លែង​មួយ​ក្នុង​ស្រុក​ដើម្បី​សរសេរ​ខ្លះ។
Don't talk about lending or borrowing.
កុំនិយាយអំពីការខ្ចីឬខ្ចី។
It's not like you'll really pay me back.
វាមិនដូចជាអ្នកពិតជានឹងសងខ្ញុំវិញទេ។
Would I refuse if you asked me for money?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​បដិសេធ​ទេ បើ​អ្នក​សុំ​លុយ?
That won't do. I'm very independent now.
នោះនឹងមិនធ្វើទេ។  ឥឡូវនេះខ្ញុំឯករាជ្យណាស់។
I want to earn and spend my own money.
ខ្ញុំ​ចង់​រក​ប្រាក់​និង​ចំណាយ​ផ្ទាល់​ខ្លួន​។
You'll go house-to-house to collect the debt?
តើអ្នកនឹងទៅផ្ទះមួយដើម្បីប្រមូលបំណុល?
Now?
ឥឡូវ​នេះ?
Not today.
មិនមែនថ្ងៃនេះទេ។
The 5th Husbandry Brigade is coming today.
កងពលតូចទ័ពជើងគោកទី៥ នឹងមកដល់ថ្ងៃនេះ។
I'm looking forward to this deal today.
ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំកិច្ចព្រមព្រៀងនេះនៅថ្ងៃនេះ។
I can't leave today.
ខ្ញុំមិនអាចចាកចេញថ្ងៃនេះបានទេ។
I'll go.
ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ។
I'll work for you.
ខ្ញុំនឹងធ្វើការឱ្យអ្នក។
You'll go?
អ្នកនឹងទៅ?
Let's discuss something.
ចូរយើងពិភាក្សាអំពីអ្វីមួយ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Don't cry if you can't get any money back.
កុំយំបើមិនអាចយកលុយមកវិញ។
I won't cry.
ខ្ញុំនឹងមិនយំទេ។
I must work hard
ខ្ញុំត្រូវតែខិតខំ
and be a useful person.
ហើយក្លាយជាមនុស្សមានប្រយោជន៍។
Okay, go ahead.
មិនអីទេ ទៅមុខ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
I'm here for the payment.
ខ្ញុំនៅទីនេះសម្រាប់ការបង់ប្រាក់។
I...
ខ្ញុំ...
I'm here to collect money.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីប្រមូលលុយ។
Hello, I'm here to collect the payment.
សួស្តី ខ្ញុំមកទីនេះដើម្បីប្រមូលប្រាក់។
Didn't you buy a bottle of wine this morning?
តើអ្នកមិនបានទិញស្រាមួយដបទេនៅព្រឹកនេះ?
Boom Boom.
ប៊ូម ប៊ូម។
From that provision store.
ពីហាងផ្គត់ផ្គង់នោះ។
The provision store?
ហាងផ្គត់ផ្គង់?
I'm here for the payment.
ខ្ញុំនៅទីនេះសម្រាប់ការបង់ប្រាក់។
Here, have a milk curd.
នៅទីនេះមានទឹកដោះគោជូរ។
So sour.
ជូរ។
Here. Take it.
នៅទីនេះ។  យកវា។
Ask somewhere else.
សួរកន្លែងផ្សេង។
It wasn't me. Go over there.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេ។  ទៅទីនោះ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Sir.
លោក។
Do you know where Bear lives?
តើអ្នកដឹងទេថា ខ្លាឃ្មុំ រស់នៅទីណា?
Kulan.
ការប្រជុំ។
Kulan!
ជួបគ្នា!
Dad!
ប៉ា!
Daughter, what is she saying?
កូនស្រីតើនាងនិយាយអ្វី?
Hello.
ជំរាបសួរ។
Do you know someone called Bear?
ស្គាល់គេហៅថាខ្លាឃ្មុំទេ?
Who?
WHO?
Bear, Ayu.
ខ្លាឃ្មុំ, Ayu ។
Dad, she called you a bear.
ប៉ា នាងហៅឯងថាខ្លាឃ្មុំ។
Ayu.
អាយូ។
Did you just call me a bear?
តើអ្នកទើបតែហៅខ្ញុំថាខ្លាឃ្មុំទេ?
This person called me a bear!
ម្នាក់នេះហៅខ្ញុំថាខ្លា!
Are you Ayu?
តើអ្នកជា Ayu?
Go.
ទៅ។
Go!
ទៅ!
I'm Ayao, not Ayu!
ខ្ញុំ​គឺ​អាយ៉ាវ​មិន​មែន​អាយូ​ទេ!
Go.
ទៅ។
Go!
ទៅ!
It's biting me!
វាខាំខ្ញុំ!
Come on, Snowshoe.
មកទៀតហើយ Snowshoe
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Look. What's wrong with her?
មើល។  តើនាងមានបញ្ហាអ្វី?
Take both. Two yuan.
យកទាំងពីរ។  ពីរយន់។
What? Did you fall into a ditch?
អ្វី?  តើអ្នកបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងប្រឡាយទេ?
I told you. Forget it if you can't get the money.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នក។  បំភ្លេចវាចោលទៅ បើអ្នកមិនបានលុយ។
I can do it.
ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​វា​បាន។
Fine.
ល្អ
Give me another 1.50 yuan.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ 1.50 យន់ទៀត។
Okay.
យល់ព្រម។
Where did you go?
តើ​អ្នក​បាន​ទៅណា?
I went to collect payments.
ខ្ញុំបានទៅប្រមូលប្រាក់។
125.
១២៥.
And this, and this.
ហើយនេះនិងនេះ។
This is the government's rule.
នេះ​ជា​ច្បាប់​របស់​រដ្ឋាភិបាល។
You need a license to own a gun.
អ្នកត្រូវការអាជ្ញាប័ណ្ណដើម្បីកាន់កាប់កាំភ្លើង។
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
I haven't used it in years.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ប្រើ​វា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
First, we can't raise eagles anymore,
ទីមួយ យើងមិនអាចចិញ្ចឹមឥន្ទ្រីទៀតទេ
and now they're confiscating our hunting rifles.
ហើយឥឡូវនេះពួកគេកំពុងរឹបអូសកាំភ្លើងប្រមាញ់របស់យើង។
What kind of hunter am I?
តើខ្ញុំជាអ្នកប្រមាញ់ប្រភេទណា?
There are no hunters now.
ឥឡូវនេះមិនមានអ្នកប្រមាញ់ទេ។
Times have changed.
ពេលវេលាបានផ្លាស់ប្តូរ។
The wild animals are all under protection now.
សត្វព្រៃទាំងអស់កំពុងស្ថិតក្រោមការការពារ។
Don't break the law and just herd your livestock.
កុំ​បំពាន​ច្បាប់ ហើយ​គ្រាន់តែ​ឃ្វាល​ហ្វូង​សត្វ​។
What if I run into a wolf when I'm herding them?
ចុះ​បើ​ខ្ញុំ​រត់​ចូល​ចចក ពេល​ខ្ញុំ​ចិញ្ចឹម​វា?
Uncle.
ពូ។
Uncle, let's talk.
ពូនិយាយគ្នាលេង។
Can't we raise horses on the ranch?
តើយើងមិនអាចចិញ្ចឹមសេះនៅលើកសិដ្ឋានបានទេ?
Why must we keep them in a stable?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​យើង​ត្រូវ​រក្សា​វា​ឱ្យ​នៅ​ក្នុង​លំនឹង?
Our horses are for professional competitions.
សេះរបស់យើងគឺសម្រាប់ការប្រកួតប្រជែងអាជីព។
They are specially bred, fed, and trained.
ពួកគេត្រូវបានបង្កាត់ពូជ ចិញ្ចឹម និងបណ្តុះបណ្តាលជាពិសេស។
It's a breed produced by mating Yili horses with British horses.
វា​ជា​ពូជ​ដែល​ផលិត​ដោយ​មិត្ត​រួម​សេះ Yili ជាមួយ​សេះ​អង់គ្លេស។
They can win top prizes at competitions.
ពួកគេអាចឈ្នះរង្វាន់កំពូលនៅក្នុងការប្រកួត។
They are very promising.
ពួកគេ​មាន​ការ​សន្យា​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Your name, Bakhetbek,
ឈ្មោះរបស់អ្នក, Bakhetbek,
was my idea.
គឺជាគំនិតរបស់ខ្ញុំ។
Yes, Uncle Bek. You're a poet.
បាទ ពូ បេក។  អ្នកគឺជាកវី។
Bakhetbek means a happy person.
Bakhetbek មានន័យថាមនុស្សរីករាយ។
Batay.
ផ្អែកលើ
We may be the last group of
យើងប្រហែលជាក្រុមចុងក្រោយ
authentic herders in the world.
អ្នកចិញ្ចឹមពិតប្រាកដនៅលើពិភពលោក។
The nomadic life will likely
ជីវិតពនេចរនឹងទំនងជា
disappear in the next generation.
បាត់ទៅជំនាន់ក្រោយ។
To me and your dad,
ចំពោះខ្ញុំនិងឪពុករបស់អ្នក,
whether being a nomad
មិនថាជាជនក្បត់
or staying in a city is happier,
ឬស្នាក់នៅទីក្រុងកាន់តែរីករាយ
it depends on the person.
វាអាស្រ័យលើមនុស្ស។
Uncle Bek.
ពូបេក។
I'm not afraid of hardships.
ខ្ញុំមិនខ្លាចការលំបាកទេ។
I like being a nomad.
ខ្ញុំចូលចិត្តធ្វើជាអ្នករើសអើង។
But I have to keep my word.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវតែរក្សាពាក្យរបស់ខ្ញុំ។
My contract with the stable is not over yet.
កុងត្រា​របស់​ខ្ញុំ​ជាមួយ​នឹង​ក្រុមហ៊ុន​មិន​ទាន់​ចប់​នៅ​ឡើយ​ទេ។
I just think my dad
ខ្ញុំគ្រាន់តែគិតថាឪពុករបស់ខ្ញុំ
can't take care of so many cows and sheep now.
មិន​អាច​មើល​ថែ​គោ និង​ចៀម​បាន​ច្រើន​ដូច្នេះ​ទេ​ឥឡូវ​នេះ។
But the cows and sheep
ប៉ុន្តែគោនិងចៀម
are too thin to be sold.
ស្តើងពេកមិនអាចលក់បាន។
That's why I came back to help.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំត្រលប់មកជួយ។
Please talk to my dad for me.
សូម​និយាយ​ជាមួយ​ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​សម្រាប់​ខ្ញុំ។
You're right, Batay.
អ្នកនិយាយត្រូវហើយ Batay
Let me think about it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំគិតអំពីវា។
Let's talk after summer.
តោះនិយាយបន្ទាប់ពីរដូវក្តៅ។
Fine.
ល្អ
Aren't you eating?
តើអ្នកមិនញ៉ាំទេ?
I won't eat unless I get the money.
ខ្ញុំនឹងមិនហូបទេ លុះត្រាតែខ្ញុំទទួលបានលុយ។
You're quite ambitious.
អ្នកពិតជាមានមហិច្ឆតាណាស់។
Very good, Li Wenxiu.
ល្អណាស់ Li Wenxiu
This means you'll be in for some dogshit...
នេះ​មានន័យថា អ្នក​នឹង​ជួប​រឿង​អាស្រូវ​ខ្លះ...
horseshit luck soon.
សំណាងសេះឆាប់។
Ma'am.
ខ្ញុំ​មាន
Don't call me that. You may not be younger than me.
កុំហៅខ្ញុំថា។  អ្នកប្រហែលជាមិនក្មេងជាងខ្ញុំទេ។
Oh, then. Miss, I have a question.
អូ!  កញ្ញា ខ្ញុំមានសំណួរមួយ។
Do you know where the villagers are?
តើអ្នកដឹងទេថាអ្នកភូមិនៅឯណា?
Everyone went to the ranch.
មនុស្សគ្រប់គ្នាបានទៅកសិដ្ឋាន។
Ma'am, Kazakhs are herders.
Ma'am, Kazakhs គឺជាអ្នកចិញ្ចឹម។
During this season,
ក្នុងអំឡុងពេលរដូវកាលនេះ,
most people will move to the ranch.
មនុស្សភាគច្រើននឹងផ្លាស់ទៅចិញ្ចឹម។
This fixed camp is for spring and autumn.
ជំរុំថេរនេះគឺសម្រាប់និទាឃរដូវនិងរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ។
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
aside from Sulitan's family which is holding an anniversary ceremony,
ក្រៅ​ពី​ក្រុម​គ្រួសារ​របស់ Sulitan ដែល​កំពុង​ប្រារព្ធ​ពិធី​គម្រប់​ខួប
and Aybek's family which is expecting a foal,
និងគ្រួសាររបស់ Aybek ដែលកំពុងរង់ចាំសត្វខ្លា
only two widowed shopowners are left.
នៅសល់តែម្ចាស់ហាងមេម៉ាយពីរនាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Your mother and me.
ម្តាយរបស់អ្នកនិងខ្ញុំ។
Then, Miss,
បន្ទាប់មក កញ្ញា
please take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
Is Sulitan's name here?
តើឈ្មោះ Sulitan នៅទីនេះទេ?
Or any of his family members' names?
ឬឈ្មោះសមាជិកគ្រួសាររបស់គាត់?
Murat owed so much money?
Murat ជំពាក់លុយច្រើនម្លេះ?
He was Sulitan's son.
គាត់គឺជាកូនប្រុសរបស់ស៊ូលីតាន់។
Sulitan
ភាពលំបាក
used to be a very powerful old hunter in this area.
ធ្លាប់ជាអ្នកប្រមាញ់ចាស់ដ៏មានឥទ្ធិពលម្នាក់នៅក្នុងតំបន់នេះ។
I heard he killed people and went to jail before.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​គាត់​សម្លាប់​មនុស្ស​ហើយ​ចូល​គុក​ពីមុន។
Really?
ពិតជា?
I'm just kidding. You should have seen your face.
ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ​និយាយ​លេង។  អ្នកគួរតែបានឃើញមុខរបស់អ្នក។
Their house is just across the river.
ផ្ទះ​របស់​ពួក​គេ​ស្ថិត​នៅ​ឆ្លង​ទន្លេ។
You'll see it once you cross the river.
អ្នកនឹងឃើញវានៅពេលអ្នកឆ្លងកាត់ទន្លេ។
Okay.
យល់ព្រម។
Ma Chunhan.
ម៉ា ឈុនហាន។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
I don't owe her money.
ខ្ញុំមិនជំពាក់លុយនាងទេ។
She can't frame me like this.
នាងមិនអាចដាក់ខ្ញុំបែបនេះបានទេ។
I don't drink or owe her money.
ខ្ញុំមិនផឹក ឬជំពាក់លុយនាងទេ។
She said she doesn't owe you money.
នាងថានាងមិនជំពាក់លុយអ្នកទេ។
You can't say that about her.
អ្នកមិនអាចនិយាយអំពីនាងបានទេ។
I didn't buy wine. I don't owe you.
ខ្ញុំមិនបានទិញស្រាទេ។  ខ្ញុំមិនជំពាក់អ្នកទេ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
It's okay. Forget it.
វា​មិន​អី​ទេ។  បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
Forget it. It's not much.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។  វាមិនច្រើនទេ។
I didn't buy any wine. I don't owe her anything.
ខ្ញុំមិនបានទិញស្រាទេ។  ខ្ញុំមិនជំពាក់អ្វីនាងទេ។
May the dead rest in peace.
សូម​ឲ្យ​អ្នក​ស្លាប់​បាន​ទៅ​ដោយ​សុខសាន្ត។
May the living live a good life.
សូមឱ្យអ្នករស់នៅមានជីវិតល្អ។
I get angry when I see his hair.
ខ្ញុំខឹងពេលឃើញសក់គាត់។
I really want to cut it.
ខ្ញុំពិតជាចង់កាត់វាណាស់។
Go, kid.
ទៅ កូន។
It's been a year since Murat passed away.
វាមានរយៈពេលមួយឆ្នាំហើយចាប់តាំងពី Murat បានទទួលមរណភាព។
Batay is back too.
Batay ក៏ត្រលប់មកវិញដែរ។
After today, I want to find a time
បន្ទាប់ពីថ្ងៃនេះខ្ញុំចង់រកពេលវេលា
to invite you two to my house as witnesses
អញ្ជើញអ្នកទាំងពីរមកផ្ទះខ្ញុំធ្វើជាសាក្សី
and take care of some family matters.
និងយកចិត្តទុកដាក់លើបញ្ហាគ្រួសារមួយចំនួន។
I heard
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​ថា
Murat's wife has some thoughts on her mind.
ប្រពន្ធរបស់ Murat មានគំនិតខ្លះៗក្នុងចិត្តរបស់នាង។
You have to deal with it properly.
អ្នកត្រូវតែដោះស្រាយវាឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Is she still angry?
តើនាងនៅតែខឹងមែនទេ?
It happened so suddenly.
វាបានកើតឡើងភ្លាមៗ។
I still can't accept it right now.
ខ្ញុំនៅតែមិនអាចទទួលយកបាននៅពេលនេះ។
I heard he died from drinking at the provision store.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​គាត់​ស្លាប់​ដោយសារ​ផឹក​ស៊ី​នៅ​ហាង​ផ្តល់​សេវា។
Zhang Fengxia is selling wine.
Zhang Fengxia កំពុងលក់ស្រា។
I can't kick her out either.
ខ្ញុំក៏មិនអាចបណ្តេញនាងចេញដែរ។
Excuse me.
អត់ទោស។
Can you speak Mandarin?
តើអ្នកអាចនិយាយភាសាចិនកុកងឺបានទេ?
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
I'm the village chief.
ខ្ញុំជាមេភូមិ។
I'm a cadre.
ខ្ញុំជាកម្មាភិបាល។
Hello, Chief.
សួស្តីលោកប្រធាន។
I'm looking for Murat.
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរក Murat ។
You're looking for Murat?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរក Murat មែនទេ?
Why are you looking for him?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្វែងរកគាត់?
I’m from the provision store.
ខ្ញុំមកពីហាងផ្គត់ផ្គង់។
You're Zhang Fengxia's daughter?
តើអ្នកជាកូនស្រីរបស់ Zhang Fengxia មែនទេ?
You're Zhang Fengxia and Li San's daughter.
អ្នកគឺ Zhang Fengxia និងកូនស្រីរបស់ Li San ។
You know my father?
តើអ្នកស្គាល់ឪពុកខ្ញុំទេ?
Your father and mother used to work here.
ឪពុកនិងម្តាយរបស់អ្នកធ្លាប់ធ្វើការនៅទីនេះ។
Later, they moved to Fuyun County.
ក្រោយ​មក​ពួក​គេ​បាន​ផ្លាស់​ទៅ​ស្រុក​ហ្វូ​យុន។
You were born in Fuyun County, right?
អ្នក​កើត​នៅ​ស្រុក​ហ្វូ​យុន​មែន​ទេ?
Here, child.
នៅទីនេះកូន។
Come in.
ចូលមក។
Come in. Have a seat.
ចូលមក។ អង្គុយចុះ។
You should call him.
អ្នកគួរតែហៅគាត់។
The phone bill is expensive.
វិក័យប័ត្រទូរស័ព្ទមានតម្លៃថ្លៃ។
Milk tea.
តែ​ទឹកដោះគោ។
100 yuan for milk tea.
100 យន់សម្រាប់តែទឹកដោះគោ។
20 yuan for the belt.
20 យន់សម្រាប់ខ្សែក្រវ៉ាត់។
1.30 yuan for this white thing.
1.30 យន់សម្រាប់របស់ពណ៌សនេះ។
Condoms, 5.5 yuan.
ស្រោមអនាម័យ 5.5 យន់។
Owed by Tokan.
ជំពាក់ដោយ Tokan ។
What?
អ្វី?
What are you talking about? Go out.
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?  ទៅ​ក្រៅ។
Go to that room.
ទៅបន្ទប់នោះ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Tokan.
នៅលីវ។
Come in.
ចូលមក។
This is embarrassing.
នេះគឺជាការអាម៉ាស់។
You're still young. Why did you use that?
អ្នកនៅក្មេងនៅឡើយ។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រើវា?
A child created when drunk will be a fool.
ក្មេងបង្កើតពេលស្រវឹងនឹងក្លាយជាមនុស្សល្ងង់។
You're here to ask Murat for payment?
អ្នកមកទីនេះដើម្បីសុំ Murat សម្រាប់ការទូទាត់?
Yes. Murat owed us a lot of money.
បាទ។  Murat បាន​ជំពាក់​ប្រាក់​យើង​ជា​ច្រើន។
Murat owed the provision store a lot of money.
Murat ជំពាក់​ការ​ផ្តល់​ឱ្យ​ហាង​ប្រាក់​ជា​ច្រើន​។
What?
អ្វី?
How much did he owe you?
តើគាត់ជំពាក់អ្នកប៉ុន្មាន?
He owed us
គាត់ជំពាក់យើង
2,319.60 yuan in total.
សរុប 2,319.60 យន់។
He owed more than 2,000 yuan, Sulitan.
លោក​ជំពាក់​ប្រាក់​ជាង ២ ពាន់​យន់ ស៊ូលីតាន់។
So much?
ច្រើនម្ល៉េះ?
How did he owe so much money?
តើ​គាត់​ជំពាក់​លុយ​ច្រើន​យ៉ាង​ម៉េច?
He owed so much money.
គាត់ជំពាក់លុយច្រើនណាស់។
He drank and didn't pay.
គាត់បានផឹកហើយមិនបង់ប្រាក់។
Sulitan, what's the meaning of this?
Sulitan តើ​នេះ​មាន​អត្ថន័យ​យ៉ាង​ណា?
It's been a year.
វាមានរយៈពេលមួយឆ្នាំហើយ។
Why didn't you pay the debt and let the deceased rest in peace?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មិន​សង​បំណុល ហើយ​ទុក​ឲ្យ​អ្នក​ស្លាប់​បាន​សម្រាក​ដោយ​សេចក្ដី​សុខ?
I didn't know about this.
ខ្ញុំមិនបានដឹងអំពីរឿងនេះទេ។
Tokan.
នៅលីវ។
How can you not know that he owed so much money?
ម៉េច​មិន​ដឹង​ថា​គាត់​ជំពាក់​លុយ​ច្រើន​ម្ល៉េះ?
Why didn't you pay the debt before the funeral?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសងបំណុលមុនពិធីបុណ្យសព?
It's been a year, and he couldn't rest in peace because of this.
មួយ​ឆ្នាំ​ហើយ គាត់​មិន​អាច​សម្រាក​បាន​ដោយ​សុខសាន្ត​ដោយសារ​រឿង​នេះ។
I don't have the money.
ខ្ញុំមិនមានលុយទេ។
Where will I get the money?
តើខ្ញុំនឹងយកលុយនៅឯណា?
Give it to me. Look.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។  មើល។
Look.
មើល។
Look at it.
មើល​វា។
Look at how much he drank.
មើលថាតើគាត់ផឹកប៉ុន្មាន។
It's alright, let's talk it over peacefully.
មិនអីទេ តោះនិយាយដោយសន្តិវិធី។
Look at the ledger. Pay the money.
មើលសៀវភៅកត់ត្រា។  បង់លុយ។
You owe so much.
អ្នកជំពាក់ច្រើន។
It's okay. It's fine.
វា​មិន​អី​ទេ។  មិន​អី​ទេ។
You should've paid it back last year.
អ្នក​គួរ​តែ​បាន​សង​វា​វិញ​កាល​ពី​ឆ្នាំ​មុន។
It's been a year. If you don't pay, he can't rest in peace.
វាមានរយៈពេលមួយឆ្នាំហើយ។  បើ​អ្នក​មិន​បង់​ប្រាក់ គាត់​មិន​អាច​សម្រាក​ដោយ​សន្តិវិធី។
It's my fault.
វា​ជា​កំហុស​របស់ខ្ញុំ។
I shouldn't have come to ask for payment now.
ខ្ញុំ​មិន​គួរ​មក​សុំ​ប្រាក់​ឥឡូវ​នេះ​ទេ។
Stop arguing.
ឈប់ឈ្លោះ។
Come here.
មក​នេះ។
This is Janar.
នេះគឺជា Janar ។
This is Jangber.
នេះគឺជា Jangber ។
Janar didn't owe any money.
Janar មិន​បាន​ជំពាក់​ប្រាក់​អ្វី​ទេ។
You told the whole village that Janar owed money.
អ្នក​ប្រាប់​ភូមិ​ទាំង​មូល​ថា មករា ជំពាក់​លុយ។
It was very embarrassing for her.
វាពិតជាអាម៉ាស់ណាស់សម្រាប់នាង។
Janar is very sad.
Janar សោកសៅណាស់។
Besides, Jangber doesn't owe us money either.
ក្រៅពីនេះ Jangber ក៏មិនជំពាក់លុយយើងដែរ។
I'm selling Jangber's embroidery in the county seat.
ខ្ញុំកំពុងលក់ប៉ាក់ Jangber នៅកៅអីខោនធី។
That's why Jangber's purchases
នោះហើយជាមូលហេតុដែល Jangber ទិញ
are always on the tab.
តែងតែនៅលើផ្ទាំង។
We settle the payment once a month,
យើងទូទាត់ការទូទាត់ម្តងក្នុងមួយខែ
right?
មែនទេ?
Yes.
បាទ។
Come on, apologize to Janar. Hurry up.
មក​សុំទោស​មករា។  ប្រញាប់​ឡើង។
Bow.
ធ្នូ។
I'm sorry, Janar.
ខ្ញុំសុំទោស Janar ។
I mistook you for someone else.
ខ្ញុំ​ច្រឡំ​អ្នក​សម្រាប់​អ្នក​ផ្សេង។
Sorry for the trouble.
សុំទោស​សំរាប់​បញ្ហា។
So, it's practically impossible to ask the villagers for payment.
ដូច្នេះ ជាក់ស្តែង មិនអាចសុំលុយអ្នកភូមិបានទេ។
Your records are just for show.
កំណត់ត្រារបស់អ្នកគឺសម្រាប់តែការបង្ហាញប៉ុណ្ណោះ។
Zhang Fengxia!
លោក Zhang Fengxia!
Did you call me a bear?
តើអ្នកហៅខ្ញុំថាខ្លាឃ្មុំទេ?
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
Ayao, it was a joke.
Ayao វា​ជា​ការ​លេង​សើច។
My daughter and I will apologize to you. Come here.
កូនស្រីខ្ញុំនិងខ្ញុំនឹងសុំទោសអ្នក។  មក​នេះ។
Dear Comrade Ayao,
សមមិត្ត Ayao ជាទីគោរព!
we apologize. Sorry.
យើងសុំទោស។  សុំទោស។
We didn't mean it.
យើងមិនមានន័យទេ។
It was a joke.
គ្រាន់តែ​ជា​ការ​លេងសើច។
Dad, they are apologizing to you.
ប៉ា ពួកគេកំពុងសុំទោសអ្នក។
There's no use apologizing.
អត់ប្រយោជន៍ទេ សុំទោស។
I can't pay you back now.
ខ្ញុំមិនអាចសងអ្នកវិញបានទេឥឡូវនេះ។
Didn't I tell you?
ខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នកទេ?
I'll pay you back when I sell sheep in the autumn.
ខ្ញុំនឹងសងអ្នកវិញ នៅពេលខ្ញុំលក់ចៀមនៅរដូវស្លឹកឈើជ្រុះ។
I'll listen to you.
ខ្ញុំនឹងស្តាប់អ្នក។
You are the creditor. You have the final say.
អ្នកគឺជាម្ចាស់បំណុល។  អ្នកមានពាក្យចុងក្រោយ។
Fine.
ល្អ
Zhang Fengxia.
លោក Zhang Fengxia ។
Chief.
ប្រធាន។
I heard you're going to the summer ranch.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកនឹងទៅវាលស្រែរដូវក្តៅ។
The ground there is difficult to walk on.
ដីនៅទីនោះពិបាកដើរ។
I've bought a tent.
ខ្ញុំបានទិញតង់មួយ។
The summer ranch has its perks.
កសិដ្ឋានរដូវក្តៅមានអត្ថប្រយោជន៍របស់វា។
But cars can't enter the area.
ប៉ុន្តែរថយន្តមិនអាចចូលក្នុងតំបន់បានទេ។
Do you have a horse?
តើអ្នកមានសេះទេ?
No.
ទេ
How about camels?
ចុះអូដ្ឋ?
We don't ride that.
យើងមិនជិះវាទេ។
Zhang Fengxia, come here.
Zhang Fengxia មកទីនេះ។
Tell me the truth.
ប្រាប់​ខ្ញុំ​ពី​ការពិត​មក។
Did Murat drink at your place
តើ Murat ផឹកនៅកន្លែងរបស់អ្នក។
and die from drinking?
ហើយស្លាប់ដោយសារផឹក?
There was something wrong with the way Sulitan looked at me.
មាន​អ្វី​មួយ​ខុស​ជាមួយ​នឹង​វិធី​ដែល Sulitan មើល​មក​ខ្ញុំ។
You're in big trouble.
អ្នកកំពុងមានបញ្ហាធំ។
Listen, Chief.
ស្តាប់លោកប្រធាន។
It's not easy for me to do some small business.
វាមិនងាយស្រួលទេសម្រាប់ខ្ញុំក្នុងការធ្វើអាជីវកម្មតូចមួយ។
I dared not ask him for money
ខ្ញុំមិនហ៊ានសុំលុយគាត់ទេ។
after Murat's death.
បន្ទាប់ពីការស្លាប់របស់ Murat ។
You should have asked for it earlier.
អ្នក​គួរ​តែ​បាន​សុំ​វា​មុន​។
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
By the way, Chief, let me ask you something.
និយាយអីញ្ចឹង ចៅហ្វាយខ្ញុំសុំសួរមួយ
Do you take the Fairy Cove trail to the summer ranch?
តើអ្នកយកផ្លូវ Fairy Cove ទៅកសិដ្ឋានរដូវក្តៅទេ?
Only Sulitan
មានតែស៊ូលីតាន់
still takes such an old path.
នៅតែដើរតាមផ្លូវចាស់បែបនេះ។
We offended Sulitan.
យើង​ធ្វើ​បាប​ស៊ូលីតាន់។
You can't leave us behind.
អ្នកមិនអាចទុកយើងចោលបានទេ។
Okay? Keep your promise.
យល់ព្រម?  រក្សាការសន្យារបស់អ្នក។
Bye.
លាហើយ។
Mom, that old man is so scary.
ម៉ាក់ យាយចាស់នោះគួរឱ្យខ្លាចណាស់។
Don't look at him.
កុំមើលគាត់។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Don't let them go. Stop them.
កុំឱ្យពួកគេទៅ។  បញ្ឈប់ពួកគេ។
Okay.
យល់ព្រម។
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Run!
រត់!
He's coming! Run!
គាត់មក!  រត់!
He's coming!
គាត់មក!
Hurry up!
ប្រញាប់​ឡើង!
Run over there!
រត់ទៅទីនោះ!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Can't you talk nicely?
តើអ្នកមិនអាចនិយាយបានល្អទេ?
It's just a few thousand yuan.
វា​គ្រាន់​តែ​ប៉ុន្មាន​ពាន់​យន់។
You plan to kill someone for that?
តើអ្នកមានគម្រោងសម្លាប់នរណាម្នាក់?
It's not the child's fault
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់កុមារទេ។
for asking for payment.
សម្រាប់ការស្នើសុំការទូទាត់។
She didn't do it on purpose.
នាងមិនបានធ្វើវាដោយចេតនាទេ។
Murat was your brother, right?
Murat ជាប្អូនរបស់អ្នកមែនទេ?
He always owed me money.
គាត់តែងតែជំពាក់លុយខ្ញុំ។
I refused to sell him wine so many times.
ខ្ញុំបដិសេធមិនលក់ស្រាឱ្យគាត់ច្រើនដង។
He asked Tokan to pay on credit.
គាត់បានសុំឱ្យ Tokan បង់ជាឥណទាន។
He was drunk and froze to death on the street.
ស្រវឹង​ជោកជាំ​ស្លាប់​នៅ​តាម​ផ្លូវ ។
Why are you blaming others?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបន្ទោសអ្នកដទៃ?
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
About your brother,
អំពីបងប្រុសរបស់អ្នក,
we're very upset too.
យើង​ក៏​អន់​ចិត្ត​ខ្លាំង​ដែរ។
I felt too bad to ask for the money in the past year.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍មិនល្អក្នុងការសុំលុយកាលពីឆ្នាំមុន។
Right?
មែនទេ?
It's all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
I ruined it.
ខ្ញុំបានបំផ្លាញវា។
I made you lose face.
ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យអ្នកបាត់បង់មុខ។
But I didn't know the kid
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ស្គាល់​ក្មេង​នោះ​ទេ។
knew how to read the words for "condoms."
ដឹងពីរបៀបអានពាក្យសម្រាប់ "ស្រោមអនាម័យ" ។
What did you say?
តើ​អ្នក​បាន​និយាយ​អ្វី?
That little boy can read.
ក្មេងនោះអាចអានបាន។
You're really good
អ្នកពិតជាល្អណាស់
at embarrassing yourself.
នៅ​ពេល​អាម៉ាស់​ខ្លួន​ឯង។
Let me tell you...
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក...
There's no point talking to him.
វាគ្មានន័យអ្វីទេក្នុងការនិយាយជាមួយគាត់។
Look at his simple-minded
មើលចិត្តសាមញ្ញរបស់គាត់។
and muscular appearance.
និងរូបរាងសាច់ដុំ។
Let's go to the village chief.
តោះទៅមេភូមិ។
He can understand Mandarin. Let's go.
គាត់អាចយល់ភាសាចិនកុកងឺ។  តោះ​ទៅ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I stopped you because
ខ្ញុំបានបញ្ឈប់អ្នកដោយសារតែ
we don't have that much cash at home right now.
យើងមិនមានលុយច្រើននៅផ្ទះទេឥឡូវនេះ។
My dad said
ប៉ារបស់ខ្ញុំបាននិយាយ
we'll pay with this camel instead.
យើងនឹងបង់ប្រាក់ជាមួយអូដ្ឋនេះជំនួសវិញ។
It's only right to pay the debt.
វាគ្រាន់តែជាសិទ្ធិក្នុងការសងបំណុល។
We don't have cash.
យើងមិនមានសាច់ប្រាក់ទេ។
We'll use this camel to pay the debt.
យើងនឹងប្រើអូដ្ឋនេះដើម្បីសងបំណុល។
This camel
សត្វអូដ្ឋនេះ។
is worth way more than 2,000 yuan.
វាមានតម្លៃលើសពី 2,000 យន់។
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Lend us the camel for now.
ខ្ចីអូដ្ឋមកយើងឥឡូវនេះ។
We'll return the camel when
យើង​នឹង​ប្រគល់​អូដ្ឋ​វិញ​នៅ​ពេល​ណា
you have the money to pay us.
អ្នកមានលុយបង់យើង។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Okay.
យល់ព្រម។
Bye.
លាហើយ។
Those arrows almost scared me to death.
ព្រួញទាំងនោះស្ទើរតែបំភ័យខ្ញុំរហូតដល់ស្លាប់។
My legs were shaking.
ជើងរបស់ខ្ញុំញ័រ។
That scared me. They said he had killed someone before.
នោះធ្វើឱ្យខ្ញុំភ័យខ្លាច។  ពួកគេ​បាន​និយាយ​ថា គាត់​បាន​សម្លាប់​មនុស្ស​ម្នាក់​ពីមុន​មក។
But let me tell you,
ប៉ុន្តែខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកថា
he may look fierce,
គាត់អាចមើលទៅសាហាវ
but he seems to be a decent guy.
ប៉ុន្តែ​គាត់​ហាក់​ដូច​ជា​បុរស​ម្នាក់​ដែល​សមរម្យ។
Mom.
ម៉ាក់។
Does this count as getting payment for you?
តើនេះរាប់ថាជាការទទួលបានការទូទាត់សម្រាប់អ្នកទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Great.
អស្ចារ្យ។
See? Although I'm clumsy,
ឃើញទេ?  ទោះបីខ្ញុំល្ងង់ក៏ដោយ
I'm still useful, right?
ខ្ញុំនៅតែមានប្រយោជន៍មែនទេ?
Li Wenxiu, what do you mean by "useful"?
Li Wenxiu តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​អ្វី​ដែល​មាន​ប្រយោជន៍?
Did I give birth to you so you can serve others?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​ផ្តល់​កំណើត​ឱ្យ​អ្នក​ដើម្បី​ឱ្យ​អ្នក​អាច​បម្រើ​អ្នក​ដទៃ​?
Look at the trees and grass on the grassland.
មើលដើមឈើនិងស្មៅនៅលើវាលស្មៅ។
They are called useful if people eat and use them.
ពួកវាត្រូវបានគេហៅថាមានប្រយោជន៍ប្រសិនបើមនុស្សញ៉ាំនិងប្រើវា។
But if no one uses them,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើគ្មាននរណាម្នាក់ប្រើវាទេ
it's perfectly fine for them to simply exist in the grassland.
វាពិតជាល្អណាស់សម្រាប់ពួកវាដែលមាននៅក្នុងវាលស្មៅ។
They are free, aren't they?
ពួកគេទំនេរមែនទេ?
It's great that we have a camel now.
វាល្អណាស់ដែលយើងមានអូដ្ឋឥឡូវនេះ។
We can use it to carry goods to the summer ranch.
យើងអាចប្រើវាដើម្បីដឹកទំនិញទៅកាន់កសិដ្ឋានរដូវក្តៅ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
The sparse community in the remote mountains
សហគមន៍​ខ្ចាត់ខ្ចាយ​នៅ​ភ្នំ​ដាច់ស្រយាល។
may seem far from the modern order of civilization,
អាចហាក់ដូចជានៅឆ្ងាយពីលំដាប់នៃអរិយធម៌ទំនើប។
but it actually has its own spiritual constraints.
ប៉ុន្តែវាពិតជាមានឧបសគ្គខាងវិញ្ញាណផ្ទាល់ខ្លួនរបស់វា។
The constraints imposed
ការដាក់កម្រិត
by the instinctive mutual needs
ដោយសភាវគតិនៃតម្រូវការទៅវិញទៅមក
between individuals
រវាងបុគ្គល
and between humans and nature
និងរវាងមនុស្ស និងធម្មជាតិ
are limited, but sufficient.
មានកម្រិត ប៉ុន្តែគ្រប់គ្រាន់។
Granddaughter.
ចៅស្រី។
Here.
នៅទីនេះ។
Grandma.
ជីដូន។
You can recognize me?
តើអ្នកអាចស្គាល់ខ្ញុំបានទេ?
You're my granddaughter.
អ្នកគឺជាចៅស្រីរបស់ខ្ញុំ។
Of course I recognize you.
ជាការពិតខ្ញុំទទួលស្គាល់អ្នក។
Where did you get this?
តើអ្នកទទួលបាននេះពីណា?
I saved it myself.
ខ្ញុំបានរក្សាទុកវាដោយខ្លួនឯង។
Do you need money?
តើអ្នកត្រូវការលុយទេ?
Take it.
យកវា។
Your mom doesn't know.
ម្តាយរបស់អ្នកមិនដឹងទេ។
My mom might confiscate it from you.
ម៉ាក់របស់ខ្ញុំអាចរឹបអូសវាពីអ្នក។
You can't let your mom know.
អ្នកមិនអាចប្រាប់ម្តាយរបស់អ្នកបានទេ។
Then hide it.
បន្ទាប់មកលាក់វា។
Grandma, I don't need money.
យាយខ្ញុំមិនត្រូវការលុយទេ។
I'm not going anywhere.
ខ្ញុំមិនទៅណាទេ។
I'm going to the summer ranch with my mom.
ខ្ញុំនឹងទៅវាលស្រែរដូវក្តៅជាមួយម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
Why?
ហេតុអ្វី?
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
this place is pretty good too.
កន្លែងនេះល្អណាស់។
Although I'm tired today,
ទោះថ្ងៃនេះខ្ញុំហត់
it's tiring working in the city every day too.
ការងារនៅទីក្រុងរាល់ថ្ងៃនឿយហត់ណាស់។
But I've never been as happy as today.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលសប្បាយចិត្តដូចថ្ងៃនេះទេ។
Grandma,
ជីដូន,
I think I can write good essays.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំអាចសរសេរអត្ថបទបានល្អ។
Okay, as long as you like it.
មិនអីទេ ឲ្យតែអ្នកចូលចិត្ត។
Don't let your mom scare you.
កុំអោយម្តាយរបស់អ្នកបំភ័យអ្នក។
Your mother is just harsh with her words.
ម្តាយរបស់អ្នកគ្រាន់តែឃោរឃៅជាមួយពាក្យរបស់នាង។
But she has a very kind heart.
ប៉ុន្តែនាងមានចិត្តសប្បុរសណាស់។
Why are there so many cracks in the ceiling?
ហេតុអ្វីបានជាមានស្នាមប្រេះជាច្រើននៅលើពិដាន?
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
Look at that one with chipped layers.
សូមក្រឡេកមើលវាដែលមានស្រទាប់ច្រេះ។
That one?
មួយ​នោះ?
Doesn't it look like
មើលទៅដូចអត់
the small river in front of our hometown?
ទន្លេតូចនៅមុខស្រុកយើង?
I've never been to my hometown.
ខ្ញុំមិនដែលទៅស្រុកកំណើតទេ។
Neither have I seen the small river in my hometown.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​ឃើញ​ទន្លេ​តូច​នៅ​ស្រុក​កំណើត​ខ្ញុំ​ដែរ។
Grandma, where do you think I'm from?
យាយអើយគិតថាខ្ញុំមកពីណា?
Well, I'm from Shenyang.
អញ្ចឹងខ្ញុំមកពី Shenyang ។
Your mother is from Jiangsu.
ម្តាយរបស់អ្នកមកពីខេត្ត Jiangsu ។
As for you...
ចំណែកអ្នក...
Am I from Xinjiang?
តើខ្ញុំមកពីស៊ីនជាំងមែនទេ?
Have a foot bath.
ងូតទឹកជើង។
You're cuddling?
អ្នកកំពុងថើប?
We are close.
យើងនៅជិត។
Your mind's not muddled now?
ចិត្ត​ឯង​មិន​ច្របូកច្របល់​ទេ​ឬ?
It's not muddled when my granddaughter is here.
វាមិនមានភាពច្របូកច្របល់ទេនៅពេលដែលចៅស្រីរបស់ខ្ញុំនៅទីនេះ។
I want to cuddle too!
ខ្ញុំចង់ថើបដែរ!
Mom, the bed is collapsing!
ម៉ាក់​ដេក​ដួល!